Lisensi Publik Umum "Waqf"
بسم الله الرّحمن الرّحيم

Dengan menyebut nama Allah, Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang

Lisensi Publik Umum "Waqf" 2.0, 3 Muharram 1435

Ini adalah terjemahan bahasa Indonesia informal dari Lisensi Publik Umum Waqf. Apa pun selain versi bahasa Arab dari lisensi ini tidak memiliki nilai apa pun kecuali demi kenyamanan pengguna berbahasa Indonesia kami. Ketika kami berbicara tentang Lisensi, kami mengacu pada versi bahasa Arab, yang merupakan satu-satunya yang kami tawarkan secara resmi, kami akan berusaha sebaik mungkin untuk membuat terjemahan lainnya seakurat mungkin, tetapi karena sifat bahasa manusia, kami menggunakan satu bahasa referensi tunggal.

Pembukaan

Dokumen ini adalah perjanjian yang mengendalikan penggunaan materi yang dicakupnya, karena dianggap sebagai kontrak yang ditandatangani antara penerbit dan penerima manfaat, karena setiap kontrak memiliki aturan dan ketentuannya sendiri. Kita melihat bahwa perjanjian monopoli tidak hanya membatasi penerima manfaat tetapi juga mempengaruhi nilai karya intelektual, dari yang ringan menjadi komoditas belaka, di mana hak kekayaan intelektual dimiliki oleh deposan intelektual pertama. Visi kita terhadap hak milik ini terbatas pada bentuk moral karya intelektual itu sendiri sesuai dengan aturan di bawah ini, tidak seperti lisensi monopoli yang menempatkan pembatasan tidak adil yang membuat pihak kedua lemah dan didorong untuk melanggarnya sebanyak mungkin.

Kita memiliki visi yang berbeda, kita menawarkan karya kita (seperti perangkat lunak komputer) untuk menyenangkan Allah, dan inilah pilar lisensi ini yang membedakannya dari lisensi hak milik. Niat lain apa pun (seperti menyebarkan pengetahuan atau mendapatkan keuntungan) harus dicapai dengan cara yang tidak bertentangan dengan tujuan moral utama kita.

Menurut keyakinan kami (yang tidak kami paksakan kepada siapa pun, dan Anda boleh atau tidak boleh membaginya dengan kami) bahwa Islam secara umum melarang monopoli dan menyembunyikan ilmu, dan ini bersumber dari:

    Hadits shahih (perkataan Nabi Muhammad saw): “Barangsiapa yang menyembunyikan suatu ilmu, maka pada hari kiamat ia akan dikekang dengan kekang dari api neraka.” 1)
    Fikih Islam telah menetapkan apa saja yang boleh dimiliki, dan aturan tersebut tidak berlaku untuk ide karena ide bukanlah benda berwujud yang terbatas dan hampir semua ketentuan perjanjian kepemilikan termasuk dalam hukum gharar2) yang diharamkan (sejenis penipuan yang menggunakan ketidakpastian untuk mengelabui pelanggan) sebagaimana yang kita lihat dalam uraian Imam Muslim Sahih tentang istilah tersebut {dan di bawah istilah tersebut kita klasifikasikan banyak tindakan seperti menjual benda yang remeh atau tidak dikenal atau sesuatu yang tidak dapat diserahkan atau barang yang tidak sepenuhnya dimiliki oleh penjual} dan pandangan seperti itu juga dianut oleh empat ulama besar. Hukum-hukum Fiqih telah disempurnakan pada abad-abad yang baik dan tidak diperbolehkan untuk membuat hukum baru kecuali untuk hal-hal yang baru ditemukan dan ini tidak berlaku untuk ide-ide sebagaimana yang telah ada pada abad-abad sebelumnya dan kaum Muslim menyebarkannya secara besar-besaran tanpa memilikinya. FYI: Hampir semua literatur Islam tersedia secara bebas di internet.
    Menyembunyikan ilmu yang bermanfaat dari mereka yang membutuhkannya akan merugikan orang lain demi keuntungan sesaat bagi segelintir orang. Hal ini tidak dapat dibenarkan oleh Syariah (Hukum Islam) karena tidak boleh ada bahaya atau kedengkian.
    Bahkan mendatangkan keuntungan bagi penerbit perangkat lunak bukanlah alasan yang sah karena ada beberapa perusahaan yang memproduksi dan menerbitkan perangkat lunak tanpa memilikinya (perangkat lunak berpemilik) dan tetap saja mereka mendapatkan keuntungan.
    Apa yang disebut “Kepemilikan Intelektual” adalah tentang memberikan hak kepada pemiliknya untuk melarang apa yang telah dihalalkan Allah untuk mendapatkan uang, bukan dengan menyediakan layanan atau barang. Karena produk yang “dimiliki” bersifat tidak pasti dan tidak berwujud dan mengklaim kepemilikannya membuka pintu bagi pemerasan.

Kami di Waqf (seperti dalam banyak lisensi antimonopoli) peduli dengan kepentingan masyarakat umum di atas kepentingan mereka yang mengagungkan kepentingan pribadi. Kami tidak melupakan kepentingan kami terhadap kepentingan pemegang hak cipta atas pahala Allah SWT. Kami percaya bahwa hak cipta dan distribusi "diberikan" dan tidak "dicadangkan" sebagaimana dinyatakan dalam ketentuan di bawah ini. Kami berhenti di sini untuk mengklarifikasi dua hal:

    Pertama: Kebaikan dan hak etika pemegang hak cipta dilindungi dan diakui
    Kedua: penulis asli dan pihak lain mana pun berhak mendapatkan biaya untuk meningkatkan atau mengembangkan karya atau untuk menyediakan layanan berbayar atau kursus berbayar dll. tetapi bukan karya dalam bentuk tidak berwujudnya. Tidak ada pertentangan antara mendapatkan imbalan atas jasa karena yang tercakup dalam “Waqf” adalah bentuk sumber dari karya tersebut, bukan media maupun jasanya (sama halnya dengan mengambil imbalan atas pengiriman buah untuk ladang buah Wakaf amal atau membuat jus)

Definisi

Istilah-istilah berikut akan memiliki makna yang sesuai dalam lisensi ini

    Karya intelektual (atau singkatnya Karya): adalah setiap produk intelektual tak berwujud yang berguna yang dapat diwariskan kepada orang lain atau direplikasi tanpa biaya yang dibebankan kepada penulis asli atau orang yang mewariskannya sebelumnya, yang merupakan wakaf.
    Pemegang: adalah penulis kreatif atau pihak yang melaksanakan proses pengembangan karya dan menyediakannya (dan orang yang memegang hak cipta atas produk tersebut di kantor-kantor pemerintah), yang merupakan wakaf dan ia harus memiliki hak dan kapasitas untuk menyetujui wakaf pada saat publikasi.
    Pemegang lisensi atau pengguna: setiap orang atau pihak yang menggunakan karya tersebut, yang merupakan wakaf.
    Lisensi: perjanjian ini (versi bahasa Arab dari “Waqf”) antara kedua belah pihak (pemegang dan pengguna) yang mencakup penggunaan pihak kedua atas karya yang disediakan oleh pihak pertama. Penggunaan produk tersebut sesuai dengan ketentuan lisensi ini. Dan karena sifat karya yang tidak berwujud, perjanjian ini berlaku dengan menggunakan produk (dengan cara apa pun) tanpa menandatangani perjanjian. Siapa pun yang tidak menerima ketentuan ini kehilangan hak yang diberikan oleh lisensi ini dan penggunaan karya tersebut olehnya dianggap ilegal dan akan dituntut.

Ketentuan

Lisensi Waqf General Public (atau disingkat “Waqf”) mencakup karya intelektual (termasuk tetapi tidak terbatas pada Perangkat Lunak dan publikasi kertas, tesis ilmiah, karya seni) dan memiliki banyak fitur umum dengan lisensi FLOSS. Waqf dibedakan dengan niat moral di balik karya dan batasan penggunaan.

Sesuai namanya, dengan “Waqf” 3) pemegangnya mengumumkan karyanya diproduksi dan disediakan untuk umum demi Allah yang bertujuan untuk menyenangkan Allah dengan menyediakan karya yang bermanfaat bagi manusia. Ini adalah bentuk “Sedekah Jariah” 4).

“Waqf” memberikan hak kepada pengguna (tanpa memandang kebangsaan, warna kulit, ras, agama) untuk mengambil manfaat dari karya tersebut dengan menjalankan, menyalin, mendistribusikan ulang, atau bahkan mengembangkan dan hanya dengan ketentuan berikut:

    Pertama - Pembukaan:

Semua yang disebutkan di atas dalam pembukaan, definisi, dan istilah pembukaan dianggap sebagai bagian integral dari lisensi ini.

    Kedua - Penggunaan:

Pengguna berhak menggunakan karya untuk tujuan apa pun dan pemegangnya menyarankan untuk tidak menggunakan karya tersebut untuk merugikan orang lain atau melanggar prinsip-prinsip Islam yang dibolehkan (5), dan pemegangnya tidak bertanggung jawab atas pelanggaran hukum Islam oleh pengguna atau penyalahgunaan orang lain dalam penggunaan karya.

    Ketiga - Cakupan:

Lisensi Waqf dapat mencakup karya yang diterbitkan dengan lisensi lain yang tidak bertentangan dengannya. Waqf juga dapat mencakup bagian-bagian yang melengkapi karya lisensi lain, atau karya yang telah dibebaskan oleh hukum domestik karena berakhirnya masa berlakunya. Waqf tidak mencakup karya yang berbahaya atau kemungkinan besar berbahaya.

    Keempat - Batas waktu:

Lisensi Wakaf tidak tunduk pada batas waktu, publikasi karya yang dilisensikan berdasarkan Wakaf tidak berakhir dengan jangka waktu tertentu. Tanggal setiap penggunaan karya dianggap sebagai tanggal baru untuk menandatangani perjanjian - yaitu tanggal publikasi baru dan tanggal penerimaan publikasi baru - sehingga berapa pun durasi maksimum kekayaan intelektual menurut hukum domestik dikesampingkan karena setiap penggunaan karya memulai kembali periode ini dari awal.

    Kelima - Redistribusi:

Pengguna memiliki hak untuk mendistribusikan kembali karya yang tidak dimodifikasi dalam jumlah berapa pun kepada pihak ketiga mana pun berdasarkan ketentuan lisensi ini, mengakui kemurahan hati dan hak etis pemegang kepada pihak ketiga.

    Keenam - Modifikasi:

Pengguna memiliki hak untuk mendapatkan bentuk sumber karya dan melakukan modifikasi yang meningkatkan atau mengadopsi kebutuhan pengguna hingga batas yang diberikan oleh lisensi ini.

    Ketujuh - Mendistribusikan ulang modifikasi:

Pengguna dapat mendistribusikan ulang modifikasi hanya berdasarkan lisensi ini dengan ketentuan bahwa ia menunjukkan karya asli sebelumnya (karya yang tidak dimodifikasi) dan penulisnya serta sifat modifikasi dengan jelas kepada pihak ketiga yang kepadanya karya yang dimodifikasi disajikan dengan cara yang tidak dapat disamakan antara karya tersebut dan karya asli yang tidak dimodifikasi dari penulis sebelumnya.

    Kedelapan- Penyangkalan tanggung jawab:

Pemegang tidak bertanggung jawab secara hukum maupun moral, baik langsung maupun tidak langsung, atau berkewajiban atas penggunaan atau kerusakan yang baik atau buruk yang disebabkan oleh karya tersebut sejauh yang diizinkan oleh hukum. KARYA INI DISEDIAKAN SEBAGAIMANA ADANYA DAN SEGALA JAMINAN TERSURAT ATAU TERSIRAT, TERMASUK, NAMUN TIDAK TERBATAS PADA, JAMINAN TERSIRAT ATAS KEMAMPUAN DIPERDAGANGKAN DAN KESESUAIAN UNTUK TUJUAN TERTENTU DISANGKAL OLEH PEMEGANG.

Seluruh tanggung jawab ada pada pengguna dan satu-satunya jaminan yang diberikan kepadanya adalah sumber karya tersebut.

1) Ini adalah hadis sahih sebagaimana diriwayatkan oleh Imam Ahmad, Abu Dawud, Al-Tirmidzi, dan Ibnu Majah. Lihat “Mengangkat Mercusuar: Ringkasan Berbagai Riwayat Hadits: Barangsiapa menyembunyikan ilmu, Allah akan mengekangnya dengan kekang api” atau dalam bahasa Arab “رفع المنار بطرق حديث من كتم علماً ألجمه الله بلجام من نار”. 2) Beberapa informasi tentang ghrar tersedia di http://www.investopedia.com/terms/g/gharar.asp
3) Wakaf berarti mencegah sumber atau aset dikonsumsi saat memberikan hasilnya untuk amal.
4) Sedekah jariah berarti amal yang berkelanjutan, yaitu jenis amal yang terus bermanfaat bagi orang lain bahkan setelah orang yang memberikannya meninggal dunia, seperti memberikan hasil ladang tetapi bukan ladangnya, terlebih lagi Nabi Muhammad saw secara khusus menyebut ilmu yang bermanfaat sebagai salah satu bentuk amal tersebut.
5) Sebagian ulama menggunakan istilah maqasid al-shariah dan meringkasnya dengan mengatakan bahwa tujuannya adalah untuk melindungi hak-hak manusia dalam hal agama, jiwa, akal, keturunan, dan harta.
